---
title: "可持续发展-变革世界的17个目标"
date: 2019-09-23T15:28:17Z
draft: false
---
可持续发展目标呼吁所有国家（不论该国是贫穷、富裕还是中等收入）行动起来，在促进经济繁荣的同时保护地球。目标指出，消除贫困必须与一系列战略齐头并进，包括促进经济增长，解决教育、卫生、社会保护和就业机会的社会需求，遏制气候变化和保护环境。

## 本月目标 – 气候行动
气候变化是我们时代的决定性问题，而现在我们正处于一个采取行动的决定性时刻。虽然我们仍有时间应对气候变化，但这需要社会各界的空前努力。为增强决心，加快执行《巴黎气候变化协定》的行动，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯将于2019年9月23日主持召开气候行动峰会，以应对气候挑战。本次气候行动峰会不仅将展现各国在共同政治决心方面的飞跃，还将展示为支持该议程在实体经济领域开展的大规模行动。这些进展将共同传达强烈的市场与政治信号，并加强实现《巴黎协定》的各项目标与可持续发展目标所必需的国家、企业、城市和民间社会之间“力争上游”的势头

气候变化的影响正在世界各地显现，对人们的生活产生了非常现实的影响。气候变化正在破坏国家经济，使我们今天不得不承担高昂的代价，甚至在未来还会承担更大的代价。但人们越来越认识到目前有可负担得起、可扩展的解决方案供我们选择，这些解决方案能帮助我们所有人迈向更加清洁、更具抗灾能力的经济环境。

2015年通过的《巴黎协定》是应对气候变化的重要步骤。其主要目标是将本世纪全球平均升温幅度控制在远低于工业化前的2摄氏度水平，并尽可能接近1.5摄氏度。

2015年《巴黎协定》标志着一个历史性的转折点，它是来自世界各地的全球领导人在《联合国气候变化框架公约》的框架下达成的一项新的普遍协定。

在今年12月在波兰举行的联合国气候变化框架公约缔约方会议第二十四届会议上，各国政府将就《巴黎协定》的实施准则达成一致意见，从而使其充分发挥潜能。

截至2018年11月，已有184个国家及欧洲联盟加入了该协定，使该协定以前所未有的速度迅速生效。

“我想要听取各方关于到2020年如何阻止排放量增加，以及在本世纪中叶如何大幅度减少排放量以实现净零排放的意见”

为支持在实施《巴黎协定》方面所作的努力，增强决心，并加强气候行动，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯将邀请来自政府、金融界、商界和民间社会的世界领导人参加2019年9月23日举行的气候行动峰会。

明年举行气候行动峰会之时，恰逢各国加强其根据《巴黎协定》作出的国家气候承诺一周年。

秘书长表示，“只有下定更大的决心才能兑现承诺。为此，峰会将重点关注涉及问题核心的领域，即排放量最大的行业，以及建设复原力将会产生最大效果的领域。

“我们将使来自实体经济和现实政界的参与者，包括掌控数万亿美元公共和私有资产的代表汇聚一堂。”

## 行动方案
为确保变革行动在实体经济中发挥最大的影响力，秘书长将下列事项作为优先行动方案，这些行动方案在遏制温室气体排放、促进有关抗灾能力与适应能力的全球行动方面具有很大的潜力。

* 能源转型，气候融资和碳定价，行业转型，基于自然的解决方案，城市和地方行动，弹性
* 融资：动员公共及私有私资金来源，推动优先部门脱碳并提高抗灾能力；
* 能源转变：加速从化石燃料到可再生能源的转变，显著提升能效；
* 产业转型：实现石油和天然气、钢铁、水泥、化学品和信息技术等产业的转型；
* 基于自然的解决方案：通过生物多样性养护以及充分利用供应链和技术等方式，在林业、农业、渔业和粮食系统内外实现减少排放、提高碳汇能力，并提高抗灾能力；
* 城市与地方行动：在城市和地方各级提升缓解和抗灾能力，重点关注低排放建筑物、公共交通及城市基础设施方面的新承诺；以及城市贫困群体的抗灾能力；
* 抗灾能力与适应能力：促进全球努力，应对并管理气候变化带来的影响和风险，尤其是在最脆弱的社区和国家。

[原文](https://www.un.org/zh/climatechange/un-climate-summit-2019.shtml)
