---
title: "细菌和病毒有什么区别？"
date: 2019-10-26T18:57:43+03:00
draft: false
---
今天是我们微生物的第一次上课。老师首先自己介绍然后后来介绍这门课。到目前我觉得微生物还是很有意思。整个天我们都在忙着整理好我们的实验室，包括打扫卫生。在我们的培训学员们里面有三位是微生物专业的。我今天都在问问几个问题，让我自己深入理解一些概念。他们教我了好多新的内容。我的生物的知识今天充满了。中午我一直都在差资料，看一些教育视频多理解微生物的科学。

## 细菌Bacteria和病毒Virus有什么区别

病毒是一种个体微小，结构简单，只含一种核酸（DNA或RNA），必须在活细胞内寄生并以复制方式增殖的非细胞型生物。细菌Bacteria是指生物的主要类群之一，属于细菌域。也是所有生物中数量最多的一类，据估计，其总数约有5×10^30个。细菌的形状相当多样，主要有球状、杆状，以及螺旋状。

### 大小不同

细菌较大，用普通光学显微镜就可看到，它们的生长条件也不高。由于细菌有它的生长及代谢方式，人类已有称之为抗菌素antibiotic的特殊武器对付它。病毒则比较小，一般要用放大倍数超过万倍的电子显微镜才能看到。

### 构造不同

细菌：原核生物的一种，主要特点是没有核膜，其遗传物质分散在细胞质内一个相对固定的区域内，称为核区。细菌的外边包裹着一层细胞壁，一般为多糖聚合而成。

病毒：构造很简单，外面是一层蛋白质，称为病毒外壳。蛋白质外壳内部包裹着病毒的遗传物质，可以是DNA，也可以是RNA。病毒自己不能完成新陈代谢，也不能完成繁殖reproduce，需要寄生在其它细胞内完成。

### 繁殖方式不同

细菌以无性方式进行繁殖，最主要的方式是以二分裂法这种无性繁殖的方式：一个细菌细胞细胞壁横向分裂，形成两个子代细胞，在分裂的时候可以产生遗传重组。

单个细胞也会通过如下几种方式发生遗传变异：突变（细胞自身的遗传密码发生随机改变），转化（无修饰的DNA从一个细菌转移到溶液中另一个细菌中，并成功整合到该细菌DNA或质粒上，使之具有新的特征），转染（病毒的或细菌的DNA，或者两者的DNA，通过噬菌体这种载体转移到另一个细菌中），细菌接合（一个细菌的DNA通过两细菌间形成的特殊的蛋白质结构，接合菌毛，转移到另一个细菌）。

细菌可以通过这些方式获得基因片段，通过分裂，将重组的基因组传给后代。

由于病毒是非细胞的，无法通过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们是利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。

病毒并不是严格生物学意义上的繁殖，而且每次释放个体数量巨大，故而称其为——增殖。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：附着，入侵，脱壳，合成，组装，释放。

## 酸奶的一些要点

我们明天想做乳酸奶。按照我们车间的设备，我们只能做凝固性酸奶。这种的酸奶是通过包装然后后来发酵。以下是它的工艺流程。

* 原料乳预处理 - 检查牛奶的质量，味道，和颜色。检查的方法可以通过酒精方法。酒精加在春牛奶里面应该要均匀混合在一起。如果发生了一些牛奶的沉淀物，牛奶不是合格的。牛奶要放在直冷管子低温。
* 同时家40升矿物水在配料管子里面然后排地下。再加140升的矿物水在配料管子里面加热。
* 水到50度加25kg的白糖进行搅拌。不停的搅拌5-10分钟。
* 打糖溶液到高剪切管子进行混合5-10分钟。
* 打糖溶液到配料管子然后加入脱脂奶粉进行混合10分钟
* 送牛奶从值冷罐子到配料管子。注意先检查相关的阀门状态。
* 在配料罐子加入牛奶进行搅拌10分钟。同时准备生产。先检查阀门。
* 杀菌和均值过程 115-118度。46度送到高位罐子。
* 加明教和发酵挤在高位罐子进行发酵
* 包装（灌装）-可根据市场需要选择玻璃或者塑料杯。在装玻璃杯必须前进行蒸汽灭菌。但是一次性塑料杯可以直接使用。
* 发酵温度控制在45度2个小时。
* 放在低温0-4度冰箱12小时。
* 喝酸奶
