---
title: "学Linux到底学什么"
date: 2019-09-29T18:46:36Z
draft: false
---
## 前言
我们常常听到很多人说要学学Linux或者被人告知说应该学学Linux，那么学Linux到底要学什么？

## 为什么要学Linux
在回答学什么之前，我们先看看为什么要学。首先我们需要认识到的是，很多服务器使用的是Linux系统，而作为服务器应用程序的开发者或者维护者，如果不了解Linux的基本使用，该如何进行开发或者维护呢？

当然，也有可能你听说Linux更高大上，或者是说Linux对开发者更加友好（Windows用户把刀放下），这都是题外话了。

在我看来，学习Linux主要有以下两点原因

使用标准C/C++ 编写运行在Linux上的应用程序
编写部署在Linux上的应用程序，如Python，Java web服务程序
一探究竟。众所周知，Linux开源，windows并非如此。
而对于Python，它有Python解释器，Java有Java虚拟机，他们实际上对Linux的需求是没有C/C++来的高。即便如此，Linux也是值得Python/Java开发者去学习的。

## Linux学习方向
那么一般说的学Linux是要学什么呢？方向不同，要学习的内容也不同，可以大致分为这么几个方向：

运维，维护Linux服务器
应用开发，开发Linux应用程序
底层开发
我本人是做Linux应用开发的，因此对于运维方向和底层方向不是很了解，这里仅简单说一下。

运维Linux主要需要学会对服务器的基本部署，监控，配置，管理等等， 你可以认为，这些机器归你管了，7*24小时保障它能正常提供服务（删库跑路就别做了），所以7月24日请对运维的朋友好点。也欢迎运维的朋友留言纠正或者补充我的说法。

底层开发需要了解uboot，文件系统，内核等底层相关内容，主要工作可能涉及文件系统裁剪，驱动开发，内核模块定制（如内存管理，进程调度）等等。底层开发总体来说要求比较高。

应用开发自然是需要学习如何开发在Linux上运行的应用程序，如何定位Linux应用程序问题等等。

## Linux应用开发学什么
Linux的学习很多会以命令为主，因而初学会觉得枯燥甚至疑惑，鼠标点点点就能完成的事，为什么要劈里啪啦敲这么多？这里给出两点理由，也欢迎你补充：

出于资源的考虑，绝大部分Linux服务器没有图形界面
命令行便于自动化，将一系列操作写入脚本，可代替手动操作
而它的学习我把它分为这么几个阶段：

基本使用
开发调试
系统认识
这三个阶段对知识积累的要求不一样，但总体来说并没有严格的先后之分。

类于windows，当年你学习windows的时候学了什么？

开关机？
安装卸载软件？如安装视频播放器，音乐播放器（为啥要安这玩意？）。
如何打开安装的软件？如打开浏览器上网，打开编辑器写文档
如何存放自己的资料？移动，创建，删除等等
如何使用office 办公软件
……
是不是想想好像也没有特意地去学习？

那么对于学习Linux来说也是类似的，就是学会这些最普通的使用，

如何开关机
如何上网
如何打开命令行
如何使用命令行安装卸载软件
如何编辑文本
如何创建，移动，删除文件
如何查看文件内容，解压缩文件
……
这个阶段最难的就是从图形界面到命令行的转换。

那么第二阶段呢，就需要学会：

如何编写Linux应用程序
如何编译或者构建你的程序
如何运行你的程序
如何定位程序bug
而第三阶段，则是一个需要漫长的学习过程，但都是为开发服务，包括：

理解并践行一切皆文件
ELF文件，Linux主要可执行文件格式
Linux各大机制的基本原理，如进程调度，内存管理，虚拟内存，文件系统等，既然要写Linux应用程序，怎么能不了解它所在平台的主要机制呢？
越是疑难问题，越需要这些最基本的知识。

## 怎么学？
来到了大家最关心的问题了，同样的，每个人的情况不太一样，这里只给出我的个人建议。

关于第一阶段，你可以先定个小目标，例如一段时间内学会在Linux下进行你的日常活动（玩游戏就算了），例如编写文档，看视频等等。同时建议：

选择主流的发行版，如ubuntu，centos等，遇到问题时比较容易解决
在window下安装虚拟机，这样Linux环境就随你折腾了
在这期间，你可能需要了解

使用apt-get或者yum安装或卸载软件
使用tar,unzip,zip,gz等解压缩软件安装包
了解运行环境，学会如何执行命令
这里的学习你可以通过网上搜索资料（视频教程或者博客文章）或者购买相关书籍进行操练。如果你不想安装虚拟机或者docker，你可以通过一些在线的Linux来体验。

第二阶段也是主要的阶段，这一阶段要学习的东西非常多，多是命令的学习，这里同样可以参考《鸟哥的Linux私房菜-基础篇》。不过初期阶段建议抱着一个目的去学习，就是如何在Linux写一个完整的程序，为了达到这个目的你需要学习

cd touch cp mv rm ls，find，切换目录，创建，复制，移动，删除，查看，查找等等
vi/vim 编写代码，这里有一个在线练习网站
gcc编译代码，后期可能需要学习makefile，cmake等构建工具
版本管理，git也是当前必备的一个工具了，学习资料推荐pro git
gdb调试，可以参考《GDB调试指南》
问题定位，除了观察最基本的打印之外，还需要知道，如何查看进程信息（ps），如何查看网络连接信息（ss，netstat），如何强制停止进程（kill -9）如何查看进程文件打开情况（lsof），如何多种姿势查看文本文件（cat，tail，more，less）等等。
脚本学习，学习Linux，就不得不学习shell脚本了，它在很多时候能毫无抱怨地帮你做事，前提是你会调教。《Linux命令行与shell脚本编程大全》也是调教教程之一。这里也有一些《必备的shell知识》
这个过程涉及到的命令非常多，但是不建议每一个都去细学，首先知道有这么一个命令即可，然后需要的时候能够快速找到用法，如通过man命令查看手册。总之，记住你的目标就是流畅地进行开发调试，而在达成这个目标地过程中，你自己也会慢慢接触到更多。有兴趣的也可以看这个文章合集。

但是有必要说明的是，开发Linux应用程序并不一定要在Linux下编写代码，你可以选择利用samba等工具在windows和linux之间共享文件，然后再在windows下熟悉的工具中或者你认为比较强大合适的工具中编写代码，在Linux下进行编译调试即可。当然你也可以选择Linux下的IDE，或者将vim调教一下也是可以的。

第三阶段要求是比较高的，这个时候你应该学习过操作系统的相关课程，然后你可以通过诸如《深入理解计算机系统》，《Linux内核设计与实现》，《深入Linux内核架构》，《深入理解Linux内核》等书籍进行相关概念学习，也可以通过阅读源码进行深入学习，最终，你需要了解堆和栈，内存管理，进程调度，虚拟内存，文件系统等相关知识。
当然相关命令学习也必不可少，例如readelf，nm，ipcs，iostat，objdump，free，chrt，pmap，uptime，top，pidstat等。

以上就是三个阶段Linux相关的学习内容和建议，实际上C/C++相关的同步学习也非常重要，包括相关数据结构与算法，系统编程，网络编程等内容的学习，否则看到很多命令的结果仍然会一脸懵逼。

最后，建议实践再实践。

## 总结
限于本人知识水平有限，以上属个人建议和看法，仅供参考，欢迎留言纠正或补充。

```
本文作者： 守望
本文链接： https://www.yanbinghu.com/2019/09/25/14472.html
版权声明： 本文为原创文章，版权归守望所有，并采用 CC BY-NC-SA 3.0 许可协议。转载请联系本人！
```
